---
title: 给前端自学者的建议
date: 2019-02-27 14:49:26
tags: [学习方法]
---

自学可能是前端圈最主流的入行方式，因为较低的准入门槛，造就了近几年的前端热。越来越多的人想自学前端，但前端技术经过爆炸性的发展，如今早已不是当年那个HTML+CSS+Javascript打天下的时代了，这对自学者来说会造成很多困扰，不知从何学起。我自学前端6年了，本文整理了可能对新人有帮助的一些建议，希望大家在**前端路上**能少走弯路，也算暗合了本博客的主题了^ ^。

<!-- more -->

## [](#学习前端，基础先行 "学习前端，基础先行")学习前端，基础先行

自学前端一定要从基础开始学，按照html5规范，系统学习html+css+JavaScript。

其中html+css属于视图开发技术，天生就是要一起学，一般两周左右可以学完；JavaScript属于逻辑层，这是一门独立的语言，自成体系。不过具体到Web前端开发中，JavaScript又可以与视图层配合，响应交互操作，实现交互效果，完成业务开发，如果你有良好的语言基础，学JavaScript也会非常快。学JavaScript开发网页，可以一并学习jQuery，不要听别人说jQuery过时就没兴趣，jQuery是对JavaScript非常良性的封装，虽然过时但至少无害，而且其中的封装思想对日后的提升大有裨益。

打基础期间要耐得住寂寞，你学的这些东西相对当下的热门名词而言，会显得非常基础老旧，ES6、Typescript、Nodejs、WebPack、Vue、React、MVVM、单向数据流/双向绑定、WPA、等等等等，都不要急于学习，他们都是基础之上开出来的花，基础好了，理解这些东西顺理成章，基础不牢，专门摘花摘果，也是空中楼阁不能持久，尤其不要过早接触高级框架，这是有害的。

## [](#自学的重点是理清技术脉络 "自学的重点是理清技术脉络")自学的重点是理清技术脉络

自学过程中，除了学技术本身，更重要的是理清技术脉络，用技术脉络将技术串联起来，形成系统。

只有技术成了体系，才能发挥出技术真正的能力，这也是为什么我认为过早接触高级框架是有害的，因为不利于形成健全的技术体系，一旦框架本身出了问题没有解决思路，更可怕的是，即使向别人求助，都不能准确定位问题，因为问题所发生的地方，很可能不在你的技术脉络中，这就非常可悲了。

基础打好以后，应该有能力模仿开发大部分日常见到的网页和效果，这时再去关注前面提到的那些技术名词，去思考他们与核心技术的关系，他们的应用场景是什么，比我现在的开发手段有什么优势，同样解决这个问题的还有哪些技术，他们横向上相比有什么异同。前端技术在几年的时间里爆炸性发展，但理清脉络后就会发现，前端开发技术核心的改动非常小，新技术无非是在开发效率、维护性、性能方面的探索。

这些东西都是好的，但不是必须的，要有选择的学习。当你不知道学一个东西具体有多大用处时，那就不要学，只要搞明白它“是什么”和“为什么”就可以，毕竟时间不是无限的，但技术的深度却近乎无限，即使相对简单的html+css，很多人做了好几年都未必真的学会了。

## [](#视野才是最高的技术壁垒 "视野才是最高的技术壁垒")视野才是最高的技术壁垒

学前端但不要止步于前端，要探索所有的关联技术。前端开发体系只是Web开发体系的一部分，而Web开发体系又只是软件开发体系的一部分，最终，开发不过是业务的一环，而业务本身又只是商业的一环。认清自己所处的位置，尽一切可能扩大视野，有一天你会发现，视野才是最高的技术壁垒。

## [](#积累自己的优质证明 "积累自己的优质证明")积累自己的优质证明

工作中最核心的竞争力就是基础知识和学习能力，这两种东西等于无限大的潜力。但具体到面试中，公司更希望你能直接接手现有业务，所以对口的技术栈和一定的工作经验是首要条件。技术栈可以自己补齐，工作经验如果没有，那至少要提供足够的“证据”，证明你值得让公司为你试错。比如博客可以作为学习轨迹的证据，项目可以作为动手能力的证据，算法是基础扎实的证据，操作系统知识是视野宽阔的证据，对我个人而言，如果你能讲出一个相对完整的前端知识脉络，就是很大的加分项。注意积累和总结，等着量变引发质变的那一天。

## [](#关于个人项目 "关于个人项目")关于个人项目

优秀的个人项目毫无疑问是求职者最佳的名片，但对新人来说，没有经验没有技术，很可能把项目和DEMO搞混了。

项目的目的一定是证明自己，而不是串联尽量多的知识点，把一个新颖又贴合实际的想法变成现实，比运用十八般武艺做出个无聊的东西要好的多。只要技术栈符合公司要求，剩下的我会更看重这个项目有哪些新颖的想法，有哪些另辟蹊径的手段，如果能有真实用户在使用，那就更好了。

实际上，当你真的动手去做一个自己有兴趣的东西时，自然会不满足于对已知技术的简单应用，不由自主的就会去深挖瑕疵背后的原因，去查找更好的解决方法，而这正是日后工作中最能拉开你与同事间差距的能力——解决未知的问题。

## [](#最后 "最后")最后

本文源自对一位读者的回信，整理截取了其中有分享价值的部分，分享给大家。但人是经历的产物，我的观点只是我的观点，不一定适合每个人，如果有不同看法，欢迎评论交流。
